# 分心衝動好動者(人格少數者)聯盟
分享及探討 ADHD 者在運動、生活及更多可能性
- 這傢伙瘋了！
- 哪來的勇氣？
- 什麼，我剛才說了什麼？

---

# @fly 不賴/福來
- 跳坑
- 挖坑
- 遠端挖

---

# 坑
- issue 有人在乎的事
- 不要問未什麼沒有人在乎
- 你就是內個人

---

# 不賴的跳坑
- map.hsca.me 突破 20 萬造訪
![](https://s3-ap-northeast-1.amazonaws.com/g0v-hackmd-images/uploads/upload_9b2319c4630150c15e10e9ab3e343608.png)

---

# 福來在徵人聊分心衝動的故事
嗨，我是 Fly，由於近期發現自己原來有 ADHD 的特質，希望能與你談天分享心得，並以 [Podcast](https://anchor.fm/adhds-tk) 或更多形式提供給有相關資訊需求的朋友，讓大家了解更多自我的可能性。我感興趣的是運動與行為問題，更歡迎談談您關心的話題。這個談天調查表格連結如下，期待與您交流，或提供給有興趣的朋友。[訪談連結](https://forms.gle/XFpDkSAyo5VhnA3r6)

---

# 不是 Bug 是 Feature!
[神經多樣性](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E5%A4%9A%E6%A0%B7%E6%80%A7)，是指人腦在社會行為（英語：Social behavior）、學習能力、注意力、心境和其他心理功能上的變異並不具有病理性，而是正常範圍內的變化。1998年由澳大利亞社會學家朱迪·辛格提出，這一概念挑戰了當時認為某些神經發展障礙具有固有病理性的普遍觀點，它採用了殘障社會模型，在此模型中社會壁壘是使人殘障的主要因素。

---

## 關於 ADHD
注意力不足過動症（英語：attention deficit hyperactivity disorder，縮寫為ADHD），又稱注意力缺失症（英語：attention deficit disorder，縮寫為ADD）它的特性是難以專注、過度活躍、做事衝動等。[Wikipedia](https://zh.m.wikipedia.org/zh-tw/%E6%B3%A8%E6%84%8F%E5%8A%9B%E4%B8%8D%E8%B6%B3%E9%81%8E%E5%8B%95%E7%97%87)

---

## ADHD 與我們的距離
- 2015年估計全球有 5110 萬人(0.65%)受到注意力不足過動症的影響[按](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%A8%E6%84%8F%E5%8A%9B%E4%B8%8D%E8%B6%B3%E9%81%8E%E5%8B%95%E7%97%87#cite_note-GBD2015Pre-10)
- 在亞洲，台灣、日本、韓國、越南、中國大陸、港澳等地的未成年之ADHD流行率均介於6-8%之間。
- 孩童的ADHD有30–50%的機率持續到其成人時期
- 以上可推論 1.8-4% 成年人可能有 ADHD 特徵

---

- ADHD在台灣兒童暨青少年的盛行率約為7%至7.5%。根據《找回專注力：成人ADHD全方位自助手冊》，成人ADHD在台灣的流行率推估為3-4%[按](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%A8%E6%84%8F%E5%8A%9B%E4%B8%8D%E8%B6%B3%E9%81%8E%E5%8B%95%E7%97%87%E7%9A%84%E6%B5%81%E8%A1%8C%E7%97%85%E5%AD%B8)
- 兒童及青少年ADHD的就醫比率不到一半，也就是有超過三分之二患有注意力不足過動症的兒童及青少年沒有接受診斷。
- 根據2012年健保資料庫的資料顯示：18歲至50歲成人，曾診斷為ADHD的比率為0.057%。
- 參見  [Wikipedia](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%A8%E6%84%8F%E5%8A%9B%E4%B8%8D%E8%B6%B3%E9%81%8E%E5%8B%95%E7%97%87)

---

## ADHD 需要社會支援
- 有ADHD患童因長期遭到霸凌而在家人面前故作堅強樂觀，並於獨處時結束生命。
- 在台灣，注意力不足過動症患者具有顯著較高的「因傷致死」機率，起因來自：自殺、意外和謀殺。實驗組275,980人，對照組1,931,860人。[按](https://zh.jamanetwork.com/journals/jamanetworkopen/fullarticle/2747482)
- 2017年美國政府撥出一億美金用於支持兒童與青少年常見精神疾病的研究：如何提供自閉症者更好的治療、其他兒童心理精神疾病（包括ADHD在內）的病理學及生理學等。

---

- 2020年台灣人均精神健康預算支出，0.75美元，[不到WHO會員國中位數的「三分之一」](https://www.facebook.com/wanyu.claire/photos/%E4%BB%A5%E8%A1%9B%E7%A6%8F%E9%83%A8%E5%BF%83%E5%8F%A3%E5%8F%B8%E6%95%B4%E9%AB%94%E9%A0%90%E7%AE%97%E4%BE%86%E7%9C%8B2018%E5%88%B02020%E5%B9%B4%E6%89%A3%E9%99%A4%E5%8F%A3%E8%85%94%E8%A1%9B%E7%94%9F%E6%88%90%E7%99%AE%E6%88%92%E6%B2%BB%E5%AE%B6%E5%BA%AD%E6%9A%B4%E5%8A%9B%E5%8F%8A%E6%80%A7%E4%BE%B5%E5%AE%B3%E9%98%B2%E5%88%B6%E5%9F%BA%E9%87%91%E8%BE%A6%E7%90%86%E5%AE%B6%E6%9A%B4%E8%99%95%E9%81%87%E9%98%B2%E6%B2%BB%E8%A8%88%E7%95%AB%E7%AD%89%E9%A0%90%E7%AE%97%E5%BE%8C%E5%BF%83%E7%90%86%E5%81%A5%E5%BA%B7%E4%BF%83%E9%80%B2%E8%B2%BB%E7%94%A8%E5%83%85%E4%BD%94%E8%A1%9B%E7%A6%8F%E9%83%A8%E7%B8%BD%E9%A0%90%E7%AE%97%E7%9A%84%E5%8D%83%E5%88%86%E4%B9%8B%E4%B8%89/168194771314743/)。
- 環境不友善的因素讓患者的自殺風險倍增，因此必須成為台灣政府自殺防治的重要目標。[按](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0165032718310152?via%3Dihub)

---

## 自評表
[成人注意力失調/過動症(ADHD)自測](http://www.adhd.hk/web/q18.php?mid=33)
若你無法順利填完此表，歡迎[聯絡 Fly 直接接受訪談](https://forms.gle/XFpDkSAyo5VhnA3r6)

---

## 愛運動個案經驗分享
Fly 現年三十多，在好奇心下發現自己的生活經驗大致符合 ADHD 定義，即容易衝動、過動、分心，在大量相關資訊接觸下發現自己能夠不用藥而生活至此感到警喜。第一次在台灣 ADHD 社團發言得到超過70位朋友的回應與許多討論，希望有更深入的探討。相信自精力之效。個人偏好持拍類運動、多變的重量訓練、室內外活動。游泳為童年時代陪養，近期發現它為能剌激全身之運動，且雙手雙腳同步之泳姿更適合 ADHD，如蝶式、仰蛙、蛙式等。

---

## 更多跨領域人士經驗分享坑坑相連
關於 ADHDs.tk x 八點檔
由於各個領域 ADHD 人士都有其專精，Fly 亦邀請有意持續對談的朋友進入週期性的談話，並結合 Clubhouse 啟動多方對談，來形成一個有機的發展社群。

---

目前累積主題有：
- 環境材料
- 攝影策展
- 芳療瑜珈
- 早期教育
- 精神醫學
- 體育訓練

---

- 軟體工程
- 音樂音響
- 輔導諮商
- 遊戲時尚
- 藝文報導

---

## 運動類型與方法討論
Fly 的個人思考

---

## 手腳分離運作的運動
較少手腳協調的需要令運動更加的容易上手？
足球：守門以外不需用手！
[終極飛盤](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%B5%82%E6%A5%B5%E9%A3%9B%E7%9B%A4)：一個類似美式足球的多人運動，是一種非肢體接觸性的運動，以跑動為主，傳接飛盤為輔，有協作需求，亦適合男女混齡進行

---

## 隔網對抗的運動
快速且高度變化的剌激令衝動的需求獲得了滿足？
羽球
網球
桌球
壁球

---

## 攸關生命的搏鬥
武術競技，高變動、最早為求保命的運動，是否適合 ADHD ？

---

## 較為自由的運動
舞蹈，自由的手舞足蹈能讓身體的衝動更加經易釋放？擁抱所獲得的社交滿足是否給人幸福感？

---

## 團隊合作運動
需要考量許多的個體反應，對於 ADHD 可能較難上手？更容易受傷？

---

## 大腦為主運動
棋奕的對抗有沒有無聊的可能性？
桌遊的社交需求能否令 ADHD 適應？
桌遊創作的可能性？
寫程式？(哇嗚，新功能！喔不，是臭蟲！)

---

## 運動習慣的建立與變化
不耐無聊的 ADHD 或許應建立運動例行任務來促進生活品質？

---

## 運動場域的變化
切換運動場域增進趣味？

戶外運動

室內運動：跳繩、爬樓梯…

---

## 運動剌激性
增加剌激性來滿足變化的需求？

---

## 創造專屬於 ADHD 運動
是否能依族群特殊需求打造高度符合需求的運動？

---

## 運動者的個人身心變化
更規律生活？穩定的心神？積極的心態？

---

## 運動者的社會關係
以武會友？自由開放心態？

---

## 關於 ADHDs.tk 支持網 (網)
嗨，我是 Fly，由於近期發現自己原來有 ADHD 的特質，深深覺得年過三十認識它有點遲，希望有機會能與你談天分享心得，並以 Podcast 或更多形式提供給有相關資訊需求的朋友，讓大家了解更多自我的可能性。我感興趣的是運動與行為問題，更歡迎談談您關心的話題。這個談天調查表格連結如下，期待與您交流，或提供給有興趣的朋友。
來跳坑吧！ https://forms.gle/XFpDkSAyo5VhnA3r6 

---

## ADHDs.tk 衝動心事 Podcast (單向)
如果你想先了解更多，歡迎來聽聽我們已留下的心事，兩週內目已累積超過10人參與分享 
https://anchor.fm/adhds-tk

---

## ADHD 八點檔樣板 (多向)
ADHD 的人們充滿熱情地想向你分享一些東西！
ADHDx !
給想了解*的人們一個初步認識
一小時內討論
*是什麼？
*能給人什麼幫助？
*有什麼有趣的故事？
*有什麼資源可以接觸與深入認識？
使用 Anchor.fm 可快速製作

---

## 相關社群討論管道
- g0v [#mental-health](https://g0v-tw.slack.com/archives/C01PCC7STPX)
- FB [ADHDTW](https://www.facebook.com/groups/ADHDTW)
- [登記參與訪談](https://forms.gle/XFpDkSAyo5VhnA3r6)
- [發現更多關於 ADHD 生活風格 Podcast](https://podcasts.google.com/search/adhd)
- [支持 Fly 持續訪談關心 ADHD 者](https://www.pressplay.cc/project/41D335AF16599E9CBC61B63374C50247/about) 
- [ADHDs.tk 社群活動日曆](http://flyis.me/adhds-tk-events)
- [Neurodiversity](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E5%A4%9A%E6%A0%B7%E6%80%A7)

---


瘋狂不是一種自然現象，而是一種文明產物。
瘋狂被視作一種人為附加在現象上的標籤，本質上瘋狂是人文的。
所以沒有對現象加以定義並且稱其為瘋狂的文化，就沒有瘋狂的歷史。
~《古典時代瘋狂史》，是米歇爾·傅柯


